---
layout:     post
title:      前端基础CSS系列之选择器与样式隔离
subtitle:   主要介绍了css的常见选择器和如何解决css样式隔离的问题。
date:       2025-04-16
author:     jiangvv
header-img: img/post-bg-BJJ.jpg
catalog: true
tags:
    - css
    - 前端
---
# CSS选择器和样式隔离

## CSS选择器
### 一、基本选择器

#### 1.通用选择器：*

选择所有元素。（可选）可以将其限制为特定的名称空间或所有名称空间。

例子：`*` 将匹配文档的所有元素。

#### 2.标签选择器：标签名称

按照给定的节点名称，选择所有匹配的元素。

例子：`<input>` 匹配任何`<input>`元素。

#### 3.类选择器：.类名

按照给定的 class 属性的值，选择所有匹配的元素。

例子：`.index` 匹配任何 class 属性中含有 "index" 类的元素。

#### 4.ID选择器：#id名

按照 id 属性选择一个与之匹配的元素。需要注意的是，一个文档中，每个 ID 属性都应当是唯一的。

例子：`#toc` 匹配 ID 为 "toc" 的元素。

#### 5.属性选择器：

按照给定的属性，选择所有匹配的元素。
例子：`p[class="test"]` 选择类名为test的p元素


### 二、分组选择器

#### 1.并集选择器：,

将不同的选择器组合在一起的方法，它选择所有能被列表中的任意一个选择器选中的节点。

示例：`div, span` 会同时匹配span元素和div元素。

#### 2.后代选择器：空格

选择前一个元素的所有后代节点。

例子：`div span` 匹配所有位于任意div元素之内的span元素。

#### 3.直接后代选择器：>

选择前一个元素的所有直接子代的节点。

例子：`ul > li` 匹配直接嵌套在ul元素内的所有li元素。

#### 4.兄弟选择器：~

同一父节点的前一个元素后的所有后一个元素

例子：`p ~ span` 匹配同一父元素下，p元素后的所有span元素。

#### 5.紧邻兄弟选择器：+

后一个元素紧跟在前一个之后，并且共享同一个父节点。

例子：`h2 + p` 会匹配紧邻在h2元素后的第一个p元素。



### 三、伪选择器

#### 1.伪类选择器：:

支持按照未被包含在文档树中的状态信息来选择元素。

**动态伪类：**

1. `a:link` 超链接未被访问的状态。

2. `a:visited` 超链接访问过的状态。
3. `a:hover` 鼠标悬停在元素上的状态。
4. `a:active` 元素激活的状态。

5. `input:focus` 获取焦点的元素。

**结构伪类**：

1. `:first-child` 所有兄弟元素中的第一个。
2. `:last-child` 所有兄弟元素中的最后一个。
3. `:nth-child(n)` 所有兄弟元素中的第 n 个。
4. `:first-of-type` 所有同类型兄弟元素中的第一个。
5. `:last-of-type` 所有同类型兄弟元素中的最后一个。
6. `:nth-of-type(n)` 所有同类型兄弟元素中的 第n个 。

#### 2.伪元素选择器：::

用于表示无法用 HTML 语义表达的实体。

例子：`p::first-line` 匹配所有p元素的第一行。

## 样式隔离方案

### 一、BEM
以` .block__element--modifier`或者说`block-name__element-name--modifier-name`形式命名，命名有含义，也就是模块名 + 元素名 + 修饰器名
如`.dropdown-menu__item--active`

优点：

- 人为严格遵守BEM规范，可以解决无作用域样式污染问题
- 可读性好，一目了然是那个dom节点，对于无用css删除，删除了相应dom节点后，对应的css也能比较放心的删除，不会影响到其他元素样式

缺点：

- 命名太长（个人开发习惯、部分人会觉得，我认为命名长提高了可读性，能解决一些问题，也不叫缺点），至于体积增大，gzip可忽略

### 二、CSS module (目前使用)
依赖webpack css-loader，配置如下，现在webpack已经默认开启CSS modules功能了

```js
{
  test: /.css$/,
  loader: "style-loader!css-loader?modules" //简写方式
}
//todo：详细配置讲解
```


我们先看一个示例：
将`CSS`文件`style.css`引入为`style`对象后，通过`style.title`的方式使用`title` 类：

```js
import style from './style.css';

export default () => {
  return (
    <p className={style.title}>
      I am KaSong.
    </p>
  );
};
```

对应`style.css`：

```css
.title {
  color: red;
}
```

打包工具会将`style.title`编译为带哈希的字符串

```html
<h1 class="_3zyde4l1yATCOkgn-DBWEL">
  Hello World
</h1>
```

同时`style.cs`s也会编译：

```css
._3zyde4l1yATCOkgn-DBWEL {
  color: red;
}
```

这样，就产生了独一无二的class，解决了CSS模块化的问题
使用了 CSS Modules 后，就相当于给每个 class 名外加加了一个`:local`，以此来实现样式的局部化，如果你想切换到全局模式，使用对应的 `:global`。
`:local` 与 `:global` 的区别是 `CSS Modules` 只会对 `:local` 块的 class 样式做 `localIdentName` 规则处理，`:global` 的样式编译后不变

```css
.title {
  color: red;
}

:global(.title) {
  color: green;
}
```

可以看到，依旧使用CSS，但使用JS来管理样式依赖，最大化地结合现有`CSS` 生态和 `JS` 模块化能力，发布时依旧编译出单独的 `JS` 和 `CSS`


### 三、CSS in JS （以前使用）
核心思想是把CSS直接写到各自组件中，也就是说用JS去写CSS，直接使用行内样式，而不是单独的样式文件里，例如：

```html
<h1 style="color:red;font-size:46px;"  onclick="alert('Hi')">
  Hello World
</h1>
```

上面的例子使用 React 改写如下

```js
const style = {
  'color': 'red',
  'fontSize': '46px'
};

const clickHandler = () => alert('hi'); 

ReactDOM.render(
  <h1 style={style} onclick={clickHandler}>
     Hello, world!
  </h1>,
  document.getElementById('example')
);
```
